 टीकाकरण 

 एक बच्चे का टीकाकरण कब पूर्ण माना जाता है? जब एक बच्चे को जन्म के पहले वर्ष में बी.सी.जी. का एक टीका डी.पी.टी. के तीन टीके पोलियों की तीन खुराक और खसरे का एक टीका लग गया हो तब हम कह सकते हैं कि बच्चे का टीकाकरण पूरा हो गया है
 

 हमारे देश में कितने बच्चे एसेे है जिनका टीकाकरण परूा हाे गया है हमारे देश में बच्चों के टीकाकरण की स्थिति का पता राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वेक्षण छथ्भ्ैद्ध एवं जिला स्तरीय पारिवारिक सर्वेक्षण क्स्भ्ैद्ध से लगता है
 वर्ष - में किये गये राष्ट्रीय परिवार स्वास्थ्य सर्वेक्षण के अनुसार - माह की उम्र के बच्चों में से आधे से कम . प्रतिशत बच्चों का ही टीकाकरण पूरा हुआ है
 देश के अलग-अलग हिस्सों में बच्चों के टीकाकरण की स्थिति में बहुत भिन्नता हैः कई दक्षिणी राज्यों जैसे केरल तमिलनाडु में टीकाकरण की स्थिति बहुत अच्छी है और कई उत्तर/मध्य भारतीय राज्यों जैसे उत्तर प्रदेश मध्य प्रदेश राजस्थान बिहार एवं उड़ीसा में बहुत कम बच्चों का टीकाकरण पूरा हुआ है
 टीकाकरण बापे ीवी आरे ल मिजल्स सबक्यटूेि नयस हपे टेाइटिस बी इन्टरामस्कलु र विटामिन ए आरे ल बीसीजी इन्टराडरे मल डीपीटी इन्टरामस्ु कलु र बी.सी.जी. डी.पी.टीओ. पी.वी. डी.पी.टीओ. पी.वी. डी.पी.टीओ. पी.वीमिजल्स ओ.पी.वीविटामीन ए  . बी.सी.जी. का टीका हमेशा बच्चे के बांई ओर की बांह के ऊपरी हिस्से में ही क्यों लगाया जाता है? बी.सी.जी. का टीका हमेशा बच्चे की बांई ओर की बांह के ऊपरी हिस्से में लगाया जाता है जिससे कि एक समानता बनी रहे
 साथ ही बच्चे के बांई बांह पर बी.सी.जी. के निशान को देख कर सर्वेकर्ता यह आसानी से पता कर सकते हैं कि बच्चे का बी.सी.जी. का टीका लगा है या नहीं
 

 एक नवजात शिशु के जिसकी उम्र  माह से कम है  बी.सी.जी. के टीके की कम खरुाक सिर्फ . मिली लीटर ही क्यों दी जानी चाहिए? बी.सी.जी. का टीका बच्चे की त्वचा में लगाया जाता है
 नवजात शिशु की त्वचा बहुत पतली होती है
 यदि नवजात शिशु को बी.सीजी. की खुराक अधिक दे दी जाए . मिली लीटर तो यह खतरा बना रहता है कि यह टीका बच्चे की मांस पेशियों में जाकर त्वचा में संक्रमण मवाद पैदा कर सकता है और साथ ही बगल में गांठें भी बन सकती हैं
 

 अगर बच्चे को जन्म के समय बी.सी.जी. का टीका नहीं दिया गया है तो यह टीका कब दिया जाना चाहिए? अगर बच्चे को जन्म के समय या डी.पी.टी. के पहले टीके के साथ बी.सी.जी. का टीका नहीं दिया गया है तो जितना जल्दी हो सके उसे यह टीका लग जाना चाहिए
 यह टीका शिशु को एक वर्ष की उम्र तक लगाया जा सकता है
 

 बी.सी.जी. का टीका बच्चे को एक वर्ष की उम्र तक ही क्यों दिया जाता है? एक वर्ष की उम्र का होने तक अधिकांश बच्चों को स्वतः ही टीबी. का संक्रमण हो जाता है
 इस संक्रमण से बच्चों में टी.बी. की बीमारी के लिए रोग प्रतिरोधक क्षमता बढ़ जाती है जो उनका गंभीर टी.बी. से बचाव करती है
 इस कारण बच्चों को बी.सी.जी. का टीका एक वर्ष की उम्र तक ही लगाया जाता है
 

 यदि बच्चे को बी.सी.जी. का टीका देने के बाद भी कोई निशान नहीं बनता तब क्या यह टीका दोबारा लगाना चाहिए? नहीं निशान न बनने पर भी बच्चे को बी.सी.जी. का टीका दोबारा लगाने की कोई आवश्यकता नहीं है
  

 डी.पी.टी. का टीका जांघ के सामने वाले हिस्से के बीच भाग में बाहर की ओर ही क्यों लगाया जाना चाहिए और कूल्हे में क्यों नहीं दिया जाना चाहिए? यदि डी.पी.टी. का टीका कूल्हे में लगाया जाये तो इससे नस में चोट पहुंच सकती है
 साथ ही कूल्हे में वसा की मात्रा अधिक होने से टीका वसा में जम जाता है और इसका प्रभाव कम हो जाता है
 इन कारणों से डी.पी.टी. का टीका जांघ के सामने वाले हिस्से के बीच भाग में बाहर की ओर ही दिया जाना चाहिए
 

 डी.पी.टी. के दो टीकों के बीच कम से कम एक महीने का अन्तर क्यों होना चाहिए? यह इसलिए आवश्यक है क्यांिे क अतं राल कम करने से टीके का पभ््रााव कम हाे जाता है अथार्त् रागे प्रतिराध्ेाक क्षमता अच्छे से विकसित नहीं हाे पाती है जब दाे टीकों के मध्य एक माह का अन्तराल हातेा है तब रागे प्रतिराध्ेाक क्षमता अच्छी पक्रार विकसित हाे जाती है 

 यदि किसी बच्चे को डी.पी.टी. के टीके से एलर्जी हो या डी.पी.टीकी खुराक से उसके दिमाग पर असर हुआ हो तो इन अवस्थाओं में क्या किया जाना चाहिए? यदि किसी बच्चे को डी.पी.टी. के टीके से एलर्जी हो या दिमाग पर असर हुआ हो तो उसे तुरंत डॉक्टर के पास ले जाना चाहिए
 ऐसी स्थिति में यदि बच्चे को डी.पी.टी. की दूसरी या तीसरी खुराक दी जानी है तो डी.पी.टी. के स्थान पर डी.टी. का टीका दिया जाना चाहिए क्योंकि एलर्जी दिमाग पर दुष्प्रभाव डी.पी.टी के ‘पी’ वाले हिस्से के कारण होते हैं
 

 यदि एक बच्चे के डी.पी.टी.- लग चकुा हे आरै वह डी.पी.टी.- लगवाने के लिए दरे से लाया गया है तब क्या दाबेारा से डी.पी.टी.- लगाये जाने की आवश्यकता है यदि बच्चे को डी.पी.टी.- के लिए देरी से लाया जाए तब भी टीकाकरण दोबारा से शुरू करने की आवश्यकता नहीं है बल्कि उसे टीकाकरण सारणी के अनुसार अगला देय टीका दिया जाना चाहिए
 उदाहरण के तौर पर यदि एक बच्चे को पांच माह की उम्र पर बी.सी.जी. डी.पी.टी.- एवं पोलियो- की खुराक दी गई है और वह बच्चा  माह की उम्र पर अगले टीके के लिए लाया जाता है तो इस बच्चे को डी.पी.टी.- पोलियो- एवं खसरे का टीका दिया जाना चाहिए
  

 यदि एक बच्चे को डी.पी.टी. और पोलियो की एक भी खुराक नहीं दी गई है तो किस उम्र तक डी.पी.टी. और पोलियो की खुराक दी जा सकती है? डी.पी.टी. का टीका दो वर्ष की उम्र तक दिया जा सकता है और पोलियो की खुराक पांच वर्ष की उम्र तक दी जा सकती है
 

 यदि एक शिशु को जन्म के तुरंत बाद पोलियो की जीरो डोज नहीं दी गई है तो कब तक यह खुराक दी जा सकती है? जन्म के पहले  दिनों तक शिशु को पोलियो की जीरो डोज़ दी जा सकती है
 

 क्या पोलियो की खुराक के तुरंत बाद शिशु को स्तनपान कराया जा सकता है? हाँ
 

 एक बच्चे के टीकाकरण सारणी के अनसुार पोलियो के तीन खरुाक दी जा चकुी है क्या इस बच्चे के भी पल्स पोलियो अभियान के दारैान पोलियो की खरुाक दिये जाने की आवश्यकता है पाँच वर्ष तक की उम्र के सभी बच्चों को पल्स पोलियो अभियान के दौरान पोलियो की खुराक पिलाई जानी चाहिए भले ही उनको टीकाकरण सारणी के अनुसार पोलियो की तीनों खुराक पूर्व में मिली हुई हों
 

 यदि एक बच्चे के - माह की उम्र के दारैान खसरे का टीका नहीं दिया गया है तब किस उम्र तक यह टीका दिया जा सकता है यदि बच्चे को - माह की उम्र के दौरान खसरे का टीका नहीं लगा है तो यह टीका उसे जल्द से जल्द दिया जाना चाहिए
 बच्चे को  वर्ष की आयु तक खसरे का टीका दिया जा सकता है
 

 खसरे का टीका बच्चे के दाहिने ओर की बांह के ऊपरी हिस्से में ही क्यों लगाया जाता है? बच्चे को खसरे का टीका दाहिने ओर की बांह के ऊपरी हिस्से में ही दिया जाता है जिससे कि एक समानता बनी रहे तथा किसी भी सर्वे के दौरान सर्वेकर्ता को पता चल सके कि बच्चे को खसरे का टीका लगा है या नहीं
 

 यदि किसी बच्चे को खसरे का टीका  माह से कम उम्र पर लग गया हो तो क्या उसे दोबारा से यह टीका लगाना चाहिए?  हाँ यदि किसी बच्चे को खसरे का टीका  माह से कम उम्र पर लगा हो तो उसे यह टीका दोबारा लगाया जाना चाहिए
 

 हिपेटाइटिस-बी का टीका किस उम्र तक दिया जाता है? राष्ट्रीय टीकाकरण कार्यक्रम के अनुसार हिपेटाइटिस-बी का टीका बच्चे को डी.पी.टी. की पहली दूसरी और तीसरी खुराक के साथ एक वर्ष की उम्र तक दिया जाना चाहिए
 

 क्या हिपेटाइटिस-बी की खुराक को डी.पी.टी की खुराक के साथ मिला कर एक साथ एक सिरिंज के द्वारा बच्चे को दी जा सकती है? नहीं डी.पी.टी. आरै हिपेटाइटिस-बी की खरुाकों के जब खरुाक अलग-अलग दी र्गइ हों मिलाकर एक साथ एक सिरिजं द्वारा बच्चे के लगाया नहीं जा सकता
 डी.पी.टी. आरै हिपेटाइटिस-बी के टीके लगाने के लिए अलग-अलग सिरिजं का पय्रागे करना चाहिए
 

 एक लड़की को  वर्ष की उम्र तक राष्ट्रीय टीकाकरण कार्यक्रम के अनुसार डी.पी.टी. और टी.टी. के सभी टीके दिए जा चुके हैं
 यदि  वर्ष की उम्र में यह लड़की गर्भवती हो जाए तब उसे टी.टी. की कितनी खुराक दी जानी चाहिए? राष्ट्रीय टीकाकरण कार्यक्रम के अनुसार उसे टी.टी. के दो टीके ही दिए जाने चाहिए
 

 बच्चे को टीका लगाने से पहले त्वचा को स्प्रिट से साफ क्यों नहीं करना चाहिए? बच्चे की त्वचा को स्प्रिट से साफ नहीं करना चाहिए क्योंकि टीके में मौजूद कुछ जीवित कीटाणु स्प्रिट के संपर्क में आने पर मर जाते हैं जिससे टीके का प्रभाव कम हो जाता है
 

 यदि एक बच्चे को कोई भी टीका नहीं लगा है और  माह की उम्र पर उसे पहली बार टीकाकरण के लिए लाया जाता है क्या इस स्थिति में एक ही दिन उसे सभी टीके जो इस उम्र तक दिये जाने थे दिये जा सकते हैं? हाँ एक बच्चा जिसको  माह की उम्र तक कोई भी टीका नहीं दिया गया है उसको एक ही सत्र में सभी टीके दिये जा सकते हैं
 यह सभी टीकों को शरीर के अलग-अलग भागों में अलग-अलग सिरिंज से दिया जाना चाहिए
 बी.सी.जी. डी.पी. टी.- हेपेटाइटिस-बी ओपीवी- खसरा और विटामिन-ए की  खुराक  माह के बच्चे को जिसको अभी तक एक भी टीका न लगा हो एक साथ देना सुरक्षित और प्रभावी है
 

 यदि मां अपने बच्चे के जिसकी उम्र  माह है आरै जाे टीकाकरण के लिए पहली बार लाया गया है एक ही टीका लगाने की अनमु ति दे तब उस बच्चे के कानै सा एक टीका लगाया जाना आवश्यक है  माह की उम्र पर खसरे के टीके को प्राथमिकता दी जानी चाहिए
 साथ ही इस बच्चे को पोलियो की एवं विटामिन-ए की खुराक भी दी जानी चाहिए
 

 एक बच्चा जिसकी उम्र - वर्ष की है और अभी तक उसको कोई भी टीका न लगा हो ऐसे बच्चे को कौन-कौन से टीके लगाये जाने चाहिए? बच्चे को डी.पी.टी.- पोलियो- खसरे का टीका और विटामिन-ए का घोल  मिलीलीटर दिया जाना चाहिए
 इसके उपरान्त बच्चे को डी.पी.टी. और पोलियो की दूसरी व तीसरी खुराक एक-एक माह के अंतर पर दी जानी चाहिए
 डी.पी.टी. की बूस्टर डोज़ डी.पी.टी के तीसरे टीके के कम से कम  माह बाद दी जानी चाहिये
 

- वर्ष की उम्र के बच्चे को जिसे पूर्व में कोई भी टीका नहीं लगा है कौन-कौन से टीके दिए जाने चाहिए? बच्चे को डी.पी.टी. के दो टीके व पोलियो की दो खुराक एक माह के अंतराल पर दिये जाने चाहिए
 खसरे का टीका डी.पी.टी. के पहले टीके के साथ दिया जाना चाहिए
 

 एक बच्चे को  वर्ष की आयु में पहली बार टीकाकरण के लिए लाया गया है इस बच्चे को कौन-कौन से टीके दिए जाने चाहिए? बच्चे को टी.टी. के  टीके एक माह के अन्तराल पर दिये जाने चाहिए
 . बच्चे को विटामिन ए का घोल किस तरह से पिलाना चाहिए? विटामिन-ए का घोल बोतल के साथ आए चम्मच से ही पिलाना चाहिए
 आधी चम्मच घोल में  इंटरनेशनल यूनिट प्न् विटामिन-ए होता हैं और पूरी चम्मच घोल में  प्न् विटामिन-ए होता है
 एक वर्ष से कम उम्र के बच्चे को  मि.ली. विटामिन-ए. एवं एक वर्ष से बड़ी उम्र के बच्चे को  मि.ली. लीटर विटामिन-ए एएध्. प्न् एएध्. प्न् दिया जाना चाहिए
 

 विटामिन-ए की दो खुराक के बीच में कितना अन्तर होना चाहिए? विटामिन-ए की दो खुराक के बीच में कम से कम  महीने का अन्तर होना जरूरी है
 . विटामिन-ए के घोल की बंद बोतल का रख-रखाव किस तरह से करना चाहिए? विटामिन-ए घोल की बोतल को सूरज की किरणों से दूर रखा जाना चाहिए
 . विटामिन-ए की बोतल को खोलने के बाद कितने दिनों तक इस्तेमाल किया जा सकता है? विटामिन-ए की बोतल को खोलने की तारीख से लेकर - सप्ताह तक इस्तेमाल किया जा सकता है
 बोतल के खोलने की तारीख बोतल पर लिख देनी चाहिए
 
