नवजात शिशु की देखभाल

 बच्चे को ‘नवजात शिशु’ कब कहा जाता है? जन्म से लके र एक माह की उम्र तक शिशु को नवजात शिशु कहा जाता हैं 
 इन शिशुओं को बहतु ज्यादा ध्यान दिय े जाने की आवश्यकता हःै जन्म से लके र  वर्ष तक के शिशुओं में होने वाली मृत्यु में से लगभग दा-े तिर्हाइ ध् मृत्यु जन्म के पहले माह में हो जाती है
 शिशु मृत्यु दर में कमी लाने के लिए नवजात शिशु की देखभाल पर विशेष ध्यान दिए जाने की आवश्यकता है
 नवजात शिशु स्वस्थ रहें इसके लिए उनकी विशेष आवश्यकताएं पूरी करने की एवं उनकी उचित देखभाल की जरूरत है


 नवजात शिशु की देखरेख में किन बातों पर ध्यान देना जरूरी है?

स्तनपान 

नवजात को गर्म रखना एवं शरीर ठंडा पड़ने से बचाव करना 

संक्रमण से बचाव 

टीकाकरण 

खतरे के लक्षणों की पहचान एवं जिन शिशुओं में खतरे के लक्षण पाये जाएं उन्हें तुरंत रैफर करना 

कम वजन वाले शिशु की देखभाल नवजात शिशु की देखभाल  . नवजात शिशु को स्तनपान कराने में क्या फायदे हैं? 

स्तनपान नवजात शिशु के लिए संपूर्ण आहार है जो शिशु की सारी आवश्यकताएं पूरी करता है
 शिशु के शरीर में मां का दूध अच्छी तरह से पच जाता है
 

माँ का दूध हर समय उचित तापमान पर उपलब्ध रहता है
 

माँ का दूध शिशु की शारीरिक एवं मानसिक वृद्धि को बढ़ावा देता है
 

स् तनपान शिशु की माता में पस्र व के बाद रक्तसा्र व को कम करता है एवं खनू की कमी एनीमिया होने से बचाव करता हैं 
 

स्तनपान गर्भधारण की संभावना को कम करता है
 . स्तनपान के विषय में कौन-कौन सी महत्वपूर्ण बातें मां को पता होनी चाहिए? 

जन्म के  -  घंटे के अंदर नवजात शिशु को स्तनपान कराना प्रारंभ कर देना चाहिए
 

शुरू में आने वाले गाढ़े पीले दूध कोलोस्ट्रम को निकाल कर फेंके नहीं
 इसे शिशु को अवश्य दें
 कोलोस्ट्रम शिशु का संक्रमण से बचाव करता है
 

छः माह की उम्र तक शिशु को सिर्फ माँ का दूध ही पिलायें छः माह के बाद अर्ध-ठोस पदार्थ देना शुरू करें
 

नवजात शिशु को पानी घुट्टी आदि नहीं पिलायें - यह देने से माँ का दूध बनना कम हो जाता है और शिशु को संक्रमण लगने का खतरा बढ़ जाता है
 

शिशु जब-जब चाहें उसे स्तनपान करायें स्तनपान कराते समय जब तक शिशु तृप्त हो जाए तब तक उसे माँ का दूध पिलायें 

दो वर्ष की उम्र तक बच्चे को स्तनपान करायें
 यदि संभव हो दो वर्ष के बाद भी स्तनपान जारी रखें
 . ‘संपूर्ण स्तनपान’ किसे कहते हैं और इसका क्या महत्व है? संपूर्ण स्तनपान का अर्थ है कि शिशु को जन्म के बाद छः माह तक केवल माँ का दूध ही देना और कुछ भी नहीं पानी भी नहीं
 माँ के दूध में बच्चे के लिए आवश्यक सभी पोषक तत्व पूर्ण मात्रा में होते हैं जो कि बच्चे की वृद्धि एवं विकास के लिए जरूरी हैं
 जन्म के पहले छः माह तक संपूर्ण स्तनपान कराने से बच्चे का संक्रमण से बचाव होता है
 शिशु को माँ के दूध के अतिरिक्त यदि कुछ भी दिया जाए इससे संक्रमण की संभावना होती है जिससे शिशु को खतरा भी हो सकता है
  . माँ को यह कैसे पता लग सकता है कि उसका दूध शिशु के लिए पर्याप्त है या नहीं? यह कहा जा सकता है कि माँ का दूध उसके नवजात शिशु के लिए पर्याप्त है जब शिशु में निम्न लक्षण पाए जाते हैंः 

शिशु एक दिन  घंटे में कम से कम - बार पेशाब करे 

स्तनपान करने के बाद शिशु कम से कम  घंटे सोता है
 

शिशु के वजन में अपेक्षित वृद्धि हो रही हो 

जब माँ स्तपान करायें तो दूसरे स्तन से भी दूध का रिसाव हो . यदि माँ को बुखार है इस अवस्था में शिशु को कानै सा दूध पिलाना चाहिए? यदि माँ को बुखार है ओर वह शिशु को स्तनपान कराने की अवस्था में है तो उसे शिशु को स्वयं का दूध ही देना चाहिए
 माँ के दूध से शिशु को रोग-प्रतिरोधक तत्व मिलेंगे जो शिशु का बीमारी से जिससे शिशु की मां ग्रसित है बचाव करते हैं
 . नवजात शिशु का तापमान बनाए रखने व उन्हें गर्म रखने की क्यों आवश्यकता है? 

शिशु की देखभाल में उसे गर्म रखना बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि शिशु स्वयं का तापमान स्थिर नहीं रख पाते एवं शरीर की गर्मी नहीं बनाकर रख पाते
 यदि उन्हें ठीक प्रकार के कपड़े न उढ़ाए जाएं या उन्हें ठीक प्रकार नहलाया न जाए तो उनका शरीर गर्मी के मौसम में भी ठंडा पड़ सकता है
 

यदि शिशु के शरीर का तापमान कम हो जाए इससे शिशु में बीमारियों एवं मृत्यु की सम्भावना बढ़ जाती है इसलिए यह आवश्यक है कि शिशु के शरीर को ठंडा पडऩ े से बचाया जाए
 . किस प्रकार नवजात शिशु का तापमान स्थिर रखा जा सकता है जिससे कि वह गर्म रहे? यह सुनिश्चित करें कि शिशु का तापमान हर समय स्थिर बना रह
े शिशु के पेट  आरै परै के तलवे को छएु ं हथले ी के पिछले हिस्से से दाने ा ंे हिस्से गर्म महससू होने चाहिए आरै दाने ा ंे का तापमान समान होना चाहिए
 

शिशु को लंबे समय तक गीला न रखें
 नहलाने के तुरंत बाद शिशु को सूखे नर्म तौलिये से पोछें
 

शिशु को कपड़े की दो-तीन परतों में लपेटें
 ध्यान रखें कि उसका सिर एवं पैर ढके हुए हों
 सर्दी के मौसम में गर्म कपड़ों  की अतिरिक्त परतों से शिशु को लपेटें व ऊपर से कंबल में लपेटें
 

जन्म के तुरंत बाद शिशु को न नहलायें
 

शिशु को हमेशा गर्म पानी से नहलायें व ध्यान रखें कि कमरे का तापमान गर्म है
 शिशु को नहलाने में अधिक समय न लगायें
 ध्यान रखें कि शिशु हमेशा सूखा रहे व एक गर्म कमरे में अपनी माँ के नज़दीक रहे
 . जन्म के बाद नवजात शिशु को पहली बार कब नहलाना चाहिए? 

न वजात शिशु को जन्म के तरु तं बाद नहलाना नहीं चाहिए
 गर्मी के दौरान एक स्वस्थ शिशु को जन्म के दूसरे दिन नहलाना चाहिए आरै सर्दी के मासै म में जन्म के कछु दिनों बाद नहलाना चाहिए
 शिशु को नहलाने के पहले यह सुनिश्चित करें कि उसका तापमान सामान्य है शिशु का पेट आरै परै के तलवे दाने ा ंे बराबर रूप से गर्म महससू हो रहे हंै 

शिशु को नहलाने के लिए गरम पानी का प्रयोग करें और ध्यान रखें कि कमरा गरम है
 . कंगारू पद्धति क्या है और इसके क्या फायदे हैं? 

कंगारू पद्धति नवजात शिशु के शरीर को गर्म रखने का एक तरीका है जिसमें नवजात शिशु को माँ के साथ इस प्रकार रखा जाता है कि दोनों की त्वचा संपर्क में हो
 इस तरीके से नवजात शिशु को गर्मी मिलती है और शरीर का ठंडा पड़ने से बचाव होता है
 यह तरीका कम वजन के नवजात शिशु के लिए विशेष तौर से लाभकारी है जिनमें शरीर ठंडा पड़ने की संभावना अधिक होती है
 

कगंारू पद्धति के लिए नवजात शिशु को माँ की छाती के सपं र्क में रखा जाता हैं 
 शिशु के सिर को टोपी से ढक दें व हाथों आरै पैरों में मोज़े पहनायें ऊपर से माँ एक ढीला कतार्/ ब्लाउज़ पहने जो कि कमर पर बँधा हों जिससे शिशु इस अवस्था में बना रहता हैं 
 

शिशु जब चाहें उसे माँ का दूध दिया जाना चाहिए
 हर दो घंटे में तो अवश्य ही स्तनपान कराना चाहिए
 

म ाँ को बिस्तर में सिर ऊँचा रख लटे ना चाहिए जिससे शिशु का सिर भी ऊँचा हों यह ध्यान रखें कि शिशु का तापमान सामान्य बना रहे आरै शरीर ठंडा न पड़ें  

सर्दी के मौसम में शिशु को अतिरिक्त कपड़े पहनाने चाहिए और सिर अवश्य ढका होना चाहिए
 

जब माँ स्नान करने जाए अथवा आराम करना चाहे शिशु के पिता अथवा परिवार के अन्य सदस्य भी शिशु को कंगारू पद्धति के अनुसार रख सकते हैं अथवा शिशु को कपड़े की कई परतों में लपेटकर ऊपर कंबल उढा कर ऐसी जगह लिटायें जो गर्म हो
 कंगारू पद्धति के फायदेः . शिशु के शरीर का तापमान बनाए रखती है शरीर ठंडा पड़ने से बचाती है
 . स्तनपान अच्छी तरह हो सके इसमें मदद करती है
 . माँ और शिशु के बंधन को मजबूत करती है
 . यदि नवजात शिशु छूने पर ठंडा लगे इस अवस्था में क्या करना चाहिए? 

अगर नवजात शिशु छूने पर सामान्य से ज्यादा ठंडा लगता है तो कंगारू पद्धति के अनुसार शिशु को माँ की त्वचा के साथ संपर्क में रखना चाहिए
 ध्यान रखें कि शिशु का सिर गर्म कपड़े या टोपी से ढ़का हो और उसने पैरों में जुराब पहने हों
 माँ को स्तनपान जारी रखना चाहिए
 यदि इन सब के बाद भी शिशु छूने में ठंडा लग रहा हो तो उसे जल्द से जल्द पास के स्वास्थ्य केन्द्र में ले जाएँ
 ध्यान रखें कि शिशु को ले जाते समय उसे कंगारू पद्धति के अनुसार माँ के साथ रखा गया है
 . शिशु का संक्रमण से बचाव करना क्यों जरूरी है? 

नवजात शिशु को संक्रमण लगने की संभावना अधिक होती है क्योंकि उनमें संक्रमण से लड़ने की क्षमता कम होती है
 

नवजात शिशु में संक्रमण जल्दी ही पूरे शरीर में फैल जाता है जिससे शिशु को गंभीर बीमारी और मृत्यु भी हो सकती है
 . नवजात शिशु को हम संक्रमण से कैसे बचा सकते हैं? 

शिशु को छूने से पहले हमेशा साबुन और पानी से हाथ धोयें
 जब भी शिशु शौच जाए उसे साफ करने के बाद साबुन और पानी से हाथ धोयें
  

शिशु को सिर्फ माँ का दूध दें और कुछ भी नहीं
 

शिशु की आँख में कुछ भी न लगायें जैसे कि सुरमा काजल आदि 

शिशु की नाल पर कुछ भी न लगायें
 नाल को सूखा और साफ रखें
 

यदि किसी को खाँसी दस्त या त्वचा का संक्रमण है ऐसे व्यक्ति शिशु को न उठाएं
 

टीकाकरण संक्रमण से बचाव करने का एक प्रभावी तरीका है
 शिशु को  माह  माह  माह  वर्ष एवं  वर्ष की उम्र पर टीकाकरण के लिए ले जाएं
 . किस स्थिति में शिशु को तुरंत स्वास्थ्य केन्द्र ले जाना चाहिए? यदि शिशु में निम्न में से कोई भी चिन्ह नज़र आए वह खतरे का लक्षण है
 कोई भी चिन्ह शिशु में दिखाई देने पर उसे तुरंत स्वास्थ्य केन्द्र ले जाना चाहिए
 

शिशु सुस्त हो - उसकी हरकत कम हो और रोना कमज़ोर पड़ गया हो
 

 दूध ठीक से न पी पा रहा हो
 

बुखार हो या शरीर ठंडा लगे शिशु का पेट छूने पर ठंडा लगे 

 साँस लेने में परेशानी या तेज साँस चलना 

 गहरा पीलिया शिशु के हाथ पैर के तलवे पीले दिखाई दें 

 शरीर के किसी भी हिस्से से खून बहना
 

 नवजात शिशु को कम वजन का शिशु सवू इपतजी ूमपहीज इंइल कब कहा जाता है? नवजात शिशु का जन्म के समय वजन . किलागे ा्र म से कम होने पर उसे कम वजन का शिशु कहा जाता हैं 
 भारत में जन्म लने े वाले नवजात शिशु में से लगभग एक तिर्हाइ / नवजात शिशु कम वजन के होते हैइन शिशुओं में जटिलताआ ंे की सम्भावना सामान्य वजन वाले नवजात शिशुओं से अधिक हाते ी हैं 
 नवजात शिशुओं में होने वाली मृत्यु में से लगभग तीन-चाथर््ै ााइ / मृत्यु कम वजन वाले नवजात शिशु में हाते ी हैं 
 जन्म से एक वर्ष की उम्र तक होने वाली मृत्यु में से लगभग आधी मृत्यु कम वजन वाले नवजात शिशु में होती है
 . कम वजन वाले नवजात शिशु का तापमान किस तरह बनाकर रखा जाता है? 

 शिशु को हर समय सूखा रखें और गर्म कमरे में रखें
  

 जन्म के कुछ दिनों बाद तक शिशु को न नहलायें
 

 शिशु को कपड़े की - परत में लपेंटें और ध्यान रखें कि सिर और पैर ढके हुए हैं टोपी और मोजे पहने हुए हैं
 

 सर्दी के दौरान शिशु को गर्म कपड़े की अतिरिक्त परतों से लपेंटें और कंबल भी उढाएं
 

 कंगारू पद्धति से कम वजन वाले शिशुओं का तापमान बनाकर रखा जा सकता है
 . कम वजन वाले शिशु को किस प्रकार दूध पिलाना चाहिए? 

 इन शिशुओं को सिर्फ माँ का दूध दिया जाना चाहिए
 दिन में - बार स्तनपान कराना चाहिए रात में कम से कम  बार स्तनपान कराना चाहिए
 माँ के दूध के अतिरिक्त और कुछ भी शिशु को न दें
 

 यदि शिशु ठीक प्रकार से माँ का दूध नहीं चूस पा रहा है उसे स्तनपान कराने के बाद माँ के दूध को एक साफ कप में निकाल लें
 इस दूध को शिशु को चम्मच/सूती/पलादी आदि जो भी उपलब्ध हो से पिलायें
 ऐसा तब तक करें जब तक शिशु माँ का दूध ठीक से लेने लगे
 . कम वजन वाले शिशु को संक्रमण से बचाने के लिए किन बातों का ध्यान रखना चाहिए? 

 शिशु को छूने से पहले हमेशा साबुन और पानी से हाथ धोयें
 जब भी शिशु शौच जाए उसे साफ करने के बाद साबुन और पानी से हाथ धोंये
 

 शिशु को सिर्फ माँ का दूध दें और कुछ भी नहीं
 

 शिशु की आख्ँ में कछु भी न लगायें जैसे कि सरु मा काजल आदि 

 शिशु की नाल पर कछु भी न लगायें नाल को सूखारै साफ रखें 

 यदि किसी को खाँसी दस्त या त्वचा का संक्रमण है ऐसे व्यक्ति शिशु को न उठाएं


शिशु को उम्र के अनुसार टीकाकरण के लिए ले जाएं
 कम वजन वाले शिशुओं का टीकाकरण भी सामान्य वजन वाले शिशुओं के टीकाकरण के अनुसार ही है


शिशु को खतरे के लक्षणों के लिए देखें
 कोई भी लक्षण दिखाई देने पर तुरंत स्वास्थ्य केन्द्र ले जाएं
 
